=== PAGE 23 ===
2.2 Ambiente de Simula├º├úo de Agentes 9
2.2 Ambiente de Simula├º├úo de Agentes
Os ambientes de simula├º├úo, especialmente os Modelos Baseados em Agentes
(MBA), representam um arcabou├ºo robusto para a compreens├úo e an├ílise de sistemas
complexos (ZHANG et al., 2025). OsMBA se concentra em agentes individuais e
suas intera├º├Áes dentro de um ambiente, onde os agentes s├úo heterog├¬neos e dotados
de atributos, estados e regras de tomada de decis├úo distintas. Seus comportamentos
se adaptam dinamicamente a fatores ambientais e contextuais, o que leva a fen├┤menos
emergentes em todo o sistema.
Historicamente, osMBA tem sido uma ferramenta inestim├ível para estudar fen├┤-
menos intrincados que s├úo dif├¡ceis de observar diretamente no mundo real, facilitando
a experimenta├º├úo, o teste de hip├│teses e a an├ílise de cen├írios em m├║ltiplos dom├¡nios.
Mais recentemente, as capacidades de reproduzir conhecimento e comportamento
semelhantes aos humanos dosLLMs t├¬m gerado grande interesse no uso de agentes
com essa tecnologia para mimetizar comportamentos humanoides em v├írias ├íreas,
incluindo auditorias de sistemas sociais, entretenimento, psicologia e direito (CHEN
et al., 2024).
Com a introdu├º├úo dasLLMs, o escopo dosMBA) se expandiu dramaticamente,
absorvendo novas capacidades e evoluindo para o que ├® conhecido comoMBAG
(ADORNETTO et al., 2024). OsAGs s├úo definidos como uma entidades digital
que pode simular um comportamento humano veross├¡mil. Esses agentes replicam
intera├º├Áes e personalidades semelhantes ├ás humanas, exibem habilidades cognitivas
para racioc├¡nio, tomada de decis├úo e planejamento, e s├úo capazes de executar a├º├Áes
n├úo predefinidas, indo al├®m da racionalidade estrita de modelos tradicionais. (CHEN
et al., 2024).
Por outro lado, o uso deLLMs em agentes tamb├®m acarreta o problema da
alucina├º├úo, onde um agente pode gerar sa├¡das factualmente incorretas ou infunda-
das(ADORNETTO et al., 2024). Essas alucina├º├Áes minam a credibilidade e podem
produzir comportamentos incoerentes ou contextualmente irrelevantes. Al├®m da
alucina├º├úo, osLLMs podem sofrer de inconsist├¬ncia(ABDULHAI et al., 2024). Por
=== PAGE 24 ===
2.3 O que ├® s├úo os Fundamentos Morais? 10
exemplo, em avalia├º├Áes morais, eles podem exibir comportamento contradit├│rio
e hip├│crita quando se comparam valores abstratos (como em question├írios) com
julgamentos em cen├írios concretos. Essa inconsist├¬ncia pode ser exacerbada pela
sensibilidade dos LLMs ├á formula├º├úo da pergunta (prompting) (SCHERRER et
al., 2023), o que levanta a quest├úo de se o modelo mant├®m um arcabou├ºo moral
consistente em diferentes contextos.
O estudo aprofundado dessa inconsist├¬ncia revela que os agentes generativos
falham no teste de coer├¬ncia moral, sendo caracterizados como hip├│critas morais
(NUNES et al., 2024). Essa hipocrisia ├® definida como um conflito entre os valores
abstratos declarados (por exemplo, noMFQ) e as avalia├º├Áes de a├º├Áes em cen├írios
concretos. Embora modelos de ponta, como o GPT-4 e o Claude 2.1, demonstrem
consist├¬ncia compar├ível ├á humana dentro de um ├║nico instrumento (MFQ), eles
n├úo conseguem manter a coer├¬ncia entre esses diferentes n├¡veis de abstra├º├úo. Esse
comportamento sugere que osLLMs podem estar engajados em mimetismo moral,
reproduzindo padr├Áes lingu├¡sticos associados a conceitos morais sem, de fato, possuir
o dom├¡nio conceitual necess├írio para aplicar consistentemente seus valores a situa├º├Áes
concretas (SIMMONS, 2023).
Al├®m disso, a sensibilidade dosLLMs ├á formula├º├úo da pergunta exige que as
avalia├º├Áes usem m├║ltiplas varia├º├Áes deprompts para testar a robustez dos modelos,
pois varia├º├Áes na sintaxe da quest├úo podem influenciar fortemente a distribui├º├úo de
respostas. Experimentos como o de He et al. (2024b) mostram que, em casos em
que osLLMs s├úo apresentados a not├¡cias sem umprompt que gere uma influ├¬ncia
moral, a grande maioria dos trinta e seis modelos testados obteve respostas levemente
alinhadas a pessoas liberais nos costumes.
2.3 O que ├® s├úo os Fundamentos Morais?
A complexidade dos pensamentos humanos e como eles nos levam a tomar
determinadas atitudes sempre foi alvo de estudos na ├írea da psicologia e neuroci├¬ncia.
Os valores morais s├úo um dos aspectos do enorme quebra-cabe├ºa da racionalidade
=== PAGE 25 ===
2.3 O que ├® s├úo os Fundamentos Morais? 11
humana, al├®m de serem um dos respons├íveis por fazer de cada indiv├¡duo uma pessoa
├║nica. A Teoria dos Fundamentos Morais foi proposta por Haidt e Joseph (2004),
com o objetivo de sintetizar e quantificar os aspectos da moralidade humana.
A primeira proposta apresentava cinco valores morais que estariam presentes em
todas as comunidades pelo mundo, independentemente de momento hist├│rico ou
cultura, sendo eles Cuidado/Dano, Justi├ºa/Trapa├ºa , Lealdade/Trai├º├úo , Autorida-
de/Subvers├úo e Santidade/Degrada├º├úo. Cuidado, Justi├ºa, Lealdade, Autoridade e
Santidade s├úo consideradas virtudes, enquanto seus opostos s├úo chamados de v├¡cios.
ÔÇó Cuidado/Dano (Care/Harm): Este fundamento refere-se ├á evolu├º├úo de
mecanismos psicol├│gicos para a prote├º├úo e cuidado de descendentes vulner├íveis.
Manifesta-se como uma sensibilidade agu├ºada a sinais de sofrimento e necessi-
dade em outros, gerando intui├º├Áes morais que condenam o dano e valorizam a
compaix├úo. As virtudes associadas incluem a gentileza e o altru├¡smo, enquanto
os v├¡cios correspondentes s├úo a crueldade e a agress├úo.
ÔÇó Justi├ºa/Trapa├ºa (Fairness/Cheating): Originado do desafio adaptativo
do altru├¡smo reciproco, este fundamento governa as intui├º├Áes sobre justi├ºa
distributiva e procedural. Ele monitora a proporcionalidade entre contribui├º├Áes
e resultados em intera├º├Áes sociais, gerando rea├º├Áes negativas ├á trapa├ºa e ao
favorecimento indevido. As virtudes centrais s├úo a justi├ºa, a honestidade e
a confiabilidade, com uma forte motiva├º├úo para a aplica├º├úo de puni├º├úo a
transgressores.
ÔÇó Lealdade/Trai├º├úo (Loyalty/Betrayal): Derivado da longa hist├│ria de com-
peti├º├úo intergrupal da esp├®cie humana, este fundamento sustenta a forma├º├úo e
manuten├º├úo de coaliz├Áes coesas. Ele promove virtudes como o patriotismo, o
sacrif├¡cio pelo grupo e a vigil├óncia contra a trai├º├úo. As intui├º├Áes de lealdade
s├úo ativadas por s├¡mbolos e marcadores de pertencimento grupal.
ÔÇó Autoridade/Subvers├úo (Authority/Subversion): Estefundamentoemerge
da necessidade de navegar e manter hierarquias sociais est├íveis e ben├®ficas. Ele
gera intui├º├Áes sobre respeito, defer├¬ncia a autoridades leg├¡timas e a import├óncia
=== PAGE 26 ===
2.3 O que ├® s├úo os Fundamentos Morais? 12
de tradi├º├Áes. As virtudes associadas s├úo a obedi├¬ncia e a lideran├ºa, enquanto a
subvers├úo e a desordem s├úo percebidas como amea├ºas morais ├á estabilidade
social.
ÔÇó Santidade/Degrada├º├úo (Sanctity/Degradation): Com ra├¡zes evolutivas
no sistema imunol├│gico comportamental e na emo├º├úo do nojo para evitar
pat├│genos, este fundamento foi cooptado para o dom├¡nio simb├│lico. Ele sustenta
a no├º├úo de que certas coisas s├úo sagradas e intoc├íveis, devendo ser protegidas
da profana├º├úo e da degrada├º├úo. Gera intui├º├Áes sobre pureza, ascetismo e a
eleva├º├úo espiritual, em oposi├º├úo ├á contamina├º├úo e ├á degrada├º├úo moral.
Com o passar dos anos, o tema foi sendo melhor explorado por pesquisadores
em busca de us├í-los para entender melhor o comportamento humano. A partir de
pesquisas, foi percebido um padr├úo em que pessoas que se identificam como liberais
t├¬m uma tend├¬ncia maior a expressar os fundamentos da Justi├ºa e do Cuidado,
enquanto pessoas que se identificam como conservadoras tendem a expressar os
cinco fundamentos de maneira muito mais equilibrada entre si (GRAHAM; HAIDT;
NOSEK, 2009).
Outro t├│pico muito debatido em cima dessa teoria, ├® se somente essas cinco
virtudes s├úo capazes de explicar toda a complexidade da moral em seus diferentes
contextosculturaisesociais, porissoforampropostasdiferentesadi├º├Áesemodifica├º├Áes
a esse grupo visando representar melhor o pensamento de diferentes indiv├¡duos. O
fundamento da Justi├ºa pode ter um significado amplo, visto que o senso de justi├ºa
de cada pessoa pode variar bastante baseado em suas viv├¬ncias e cren├ºas. Uma
forma de resolver esse problema ├® a divis├úo desse fundamento em Igualdade, que
geralmente tem uma maior rela├º├úo com pessoas com posicionamentos mais ├á esquerda
politicamente, e Proporcionalidade, que tem mais identifica├º├úo com pessoas mais
inclinadas a posicionamentos mais ├á direita (ATARI; HAIDT, 2023).
Diferentes virtudes foram consideradas e sugeridas para fazer parte desse grupo,
mas para isso foram estabelecidas regras do que pode ser considerado um fundamento
moral (GRAHAM et al., 2013). As candidatas devem seguir as seguintes exig├¬ncias:
=== PAGE 27 ===
2.4 Como ocorre a difus├úo de informa├º├Áes nas redes sociais? 13
ÔÇó Ser uma caracter├¡stica comum em ju├¡zos de valor imparciais (feitos por tercei-
ros);
ÔÇó Estar ligado a rea├º├Áes emocionais autom├íticas;
ÔÇó Possuir ampla dissemina├º├úo cultural, mesmo que n├úo seja universalmente
encontrado;
ÔÇó Apresentar evid├¬ncias de uma predisposi├º├úo inata;
ÔÇó Ser sustentado por um modelo evolucion├írio robusto e j├í existente.
Com esses pr├®-requisitos alguns candidatos foram propostos, como a Proprie-
dade(ATARI; HAIDT, 2023), que est├í presente no comportamento humano desde
o in├¡cio da vida em sociedade e que pode ser observado inclusive em animais. A
honra ├® outro candidato muito forte, principalmente pela sua import├óncia em povos
e culturas no Oriente M├®dio e em como ela trata de temas como reputa├º├úo familiar e
orgulho, t├│picos que os outros fundamentos n├úo cobrem por completo.
2.4 Como ocorre a difus├úo de informa├º├Áes nas redes sociais?
As redes sociais revolucionaram a forma como as pessoas se comunicam e como
informa├º├Áes e not├¡cias circulam pelo mundo. Essas plataformas n├úo apenas difundem
um volume extraordin├írio de conte├║do, sendo amplamente utilizadas pelos meios
de comunica├º├úo tradicionais, como tamb├®m reduziram as barreiras para a produ├º├úo
de not├¡cias e tornaram mais t├¬nue a fronteira entre ve├¡culos de imprensa e usu├írios
comuns (ZHENG et al., 2018). Esse novo modo de propagar as informa├º├Áes tem
grande impacto em diversas ├íreas, desde a publicidade segmentada e sistemas de
recomenda├º├úo de produtos, at├® ├á propaganda pol├¡tica e redes de opini├úo p├║blica.
A velocidade e o alcance da propaga├º├úo de mensagens nas redes sociais s├úo influ-
enciados por diversos fatores, sendo a qualidade do conte├║do e a rea├º├úo emocional
dos usu├írios os dois principais. Zheng et al. (2018) concluiu que o conte├║do da
mensagem ├® um fator de dissemina├º├úo mais forte do que a popularidade do reme-
tente. Esta qualidade do conte├║do, refletida na probabilidade de compartilhamento,
=== PAGE 28 ===
2.5 A influ├¬ncia da moralidade na difus├úo de informa├º├Áes nas redes sociais14
tem um limiar que afeta a sua capacidade de propaga├º├úo: se a probabilidade de
reencaminhamento estiver acima desse limiar, a mensagem alcan├ºa rapidamente a
dissemina├º├úo em massa, resultando em um fen├┤meno de transi├º├úo de fase onde as
mensagens tendem a ser amplamente visualizadas ou quase inteiramente ignoradas.
Surjatmodjo et al. (2024) constatou que not├¡cias falsas no Twitter se propagam
seis vezes mais r├ípido do que not├¡cias reais e alcan├ºam mais pessoas. A dissemina├º├úo
viral ├® impulsionada pela utiliza├º├úo da emo├º├úo. Conte├║do que desencadeia emo├º├Áes
fortes, especialmente raiva e medo, tem maior probabilidade de ser compartilhado.
Conte├║do moralizado temperado com emo├º├úo demonstrou ser mais viral em redes
sociais, quando not├¡cias duvidosas s├úo apresentadas de uma forma que ├® coerente
com as prefer├¬ncias existentes baseadas em valores, a comunidade as aceita mais
facilmente e promove sua propaga├º├úo atrav├®s da partilha seletiva(IANDOLI SIMO-
NETTA PRIMARIO, 2021). O discurso emocional ├® ativamente favorecido pelas
redes sociais, o que facilita a argumenta├º├úo polarizada.
A internet ├® um ambiente propenso ├á polariza├º├úo. A Polariza├º├úo de Grupo ├® uma
din├ómicadisfuncionalnaqualosparticipantessetornammaisextremosnasuaposi├º├úo
inicial ap├│s serem expostos a uma discuss├úo. Isso pode ser o resultado de homofilia, a
tend├¬ncia de interagir socialmente com indiv├¡duos semelhantes, o que leva ├á forma├º├úo
de bolhas de informa├º├úo, ou c├ómaras de eco, (IANDOLI SIMONETTA PRIMARIO,
2021). Essas c├ómaras de eco refor├ºam cren├ºas preexistentes e a polariza├º├úo pol├¡tica.A
polariza├º├úo tamb├®m pode ser produzida pela exposi├º├úo ├á diversidade, como quando
fac├º├Áes opostas se confrontam para avan├ºar a sua pr├│pria agenda (argumenta├º├úo
discursiva), refor├ºando a afilia├º├úoin-group e out-group(TALAMANCA; ARFINI,
2022).
2.5 A influ├¬ncia da moralidade na difus├úo de informa├º├Áes nas
redes sociais
Como apresentado anteriormente, diversos fatores influenciam a decis├úo de um
usu├írio quanto ao compartilhamento de publica├º├Áes em redes sociais. Entre esses
=== PAGE 29 ===
2.5 A influ├¬ncia da moralidade na difus├úo de informa├º├Áes nas redes sociais15
fatores, destaca-se a moralidade do indiv├¡duo e o enquadramento moral presente na
mensagem da publica├º├úo. Nesse contexto, aMFT ├® frequentemente utilizada para
quantificar a moralidade de indiv├¡duos e de conte├║dos, permitindo a identifica├º├úo de
padr├Áes de comportamento, como quais fundamentos morais est├úo associados a uma
maior propens├úo ao compartilhamento e quais perfis morais de usu├írios apresentam
maior probabilidade de compartilhar determinados tipos de conte├║do.
No artigo (BRADY et al., 2017), os autores analisaram um dataset com mais de
560.000 publica├º├Áes na plataforma Twitter, relacionadas a temas pol├¡ticos polarizado-
res, como controle de armas, casamento homoafetivo e mudan├ºas clim├íticas. Para a
medir do conte├║do moral e emocional de cada publica├º├úo, foram utilizados dicion├írios
validados que permitem identificar a frequ├¬ncia de termos classificados como morais,
emocionais e moral-emocionais (TAUSCZIK; PENNEBAKER, 2010). A partir desses
dados, foram aplicados modelos de regress├úo com o objetivo de estimar o impacto
dessas categorias na taxa de compartilhamento das publica├º├Áes, medida por meio de
retweets. Os resultados indicam que a presen├ºa de linguagem moral-emocional est├í
associada ao aumento na difus├úo das mensagens. Al├®m disso, observa-se que esse
efeito ocorre de forma mais intensa em intera├º├Áes entre indiv├¡duos com alinhamento
ideol├│gico semelhante, sugerindo que a difus├úo de conte├║do moral est├í condicionada
├á estrutura de grupos nas redes sociais.
O estudo de (SAKELLARIOU; TRILLING; SCHOENBACH, 2023) investiga a
rela├º├úo entre valores pessoais, conte├║do moral e compartilhamento de not├¡cias engano-
sas em ambientes online. O experimento consistiu em um estudo quase-experimental
com 132 participantes, nos quais os usu├írios foram expostos a capturas de tela de
not├¡cias enganosas que ativavam os cinco dom├¡nios daMFT, apresentadas com dife-
rentes n├¡veis de vi├®s comunicativo. Ap├│s a exposi├º├úo, os participantes responderam a
question├írios que mensuravam valores pessoais, percep├º├úo de credibilidade, respostas
emocionais e inten├º├úo de compartilhamento. Os dados foram analisados por meio
de Modelagem de Equa├º├Áes Estruturais, com o objetivo de identificar rela├º├Áes entre
essas vari├íveis.
Os resultados indicaram que indiv├¡duos conservadores apresentam maior propen-
=== PAGE 30 ===
2.6 Concordia 16
s├úo ao compartilhamento de not├¡cias enganosas, liberais est├úo associados ├á redu├º├úo
desse comportamento. Al├®m disso, a percep├º├úo de credibilidade, em conjunto com a
ativa├º├úo emocional, possui influencia direta na decis├úo de compartilhamento (SA-
KELLARIOU; TRILLING; SCHOENBACH, 2023).
Outro experimento que tamb├®m buscava entender a probabilidade de comparti-
lhamento de not├¡cias falsas foi o (HE et al., 2024a), nele foi investigada a rela├º├úo
entre enquadramentos baseados na MFT e o compartilhamento de desinforma├º├úo e
mensagens corretivas sobre vacinas contra a COVID-19. O experimento foi conduzido
com participantes expostos a conte├║dos estruturados com diferentes enquadramentos
morais, cada um associado a fundamentos espec├¡ficos daMFT. Ap├│s a exposi├º├úo,
os participantes avaliaram a credibilidade das mensagens e indicaram sua inten├º├úo
de compartilhamento, permitindo a an├ílise do efeito dos enquadramentos morais no
comportamento de difus├úo.
Os resultados indicaram que os fundamentos morais exercem papel central na
decis├úo de compartilhamento. Observa-se que mensagens enquadradas de acordo com
fundamentos morais espec├¡ficos apresentam maior probabilidade de serem comparti-
lhadas quando h├í alinhamento com o perfil moral do indiv├¡duo. Esse efeito ocorre
tanto para desinforma├º├úo quanto para mensagens ver├¡dicas, indicando que a ativa├º├úo
de fundamentos morais influencia a difus├úo independentemente da veracidade do con-
te├║do(HE et al., 2024a). Al├®m disso, a percep├º├úo de credibilidade atua em conjunto
com o enquadramento moral, mas os resultados indicam que o alinhamento moral ├®
um dos principais fatores associados ao comportamento de compartilhamento.
2.6 Concordia
Concordia ├® uma biblioteca que foi desenvolvida para facilitar a constru├º├úo e
o trabalho comMBAG em simula├º├Áes sociais (VEZHNEVETS et al., 2023). Os
agentes generativos no Concordia utilizamLLMs para aplicar senso comum ├ás situa-
├º├Áes, agir de maneira coerente ao comportamento humano, recordar conhecimento
sem├óntico e realizar chamadas de Application Programming Interface (API) para
=== PAGE 31 ===
2.6 Concordia 17
controlar tecnologias digitais. Ao contr├írio dosMBAs tradicionais, osMBAGs n├úo se
limitam apenas a agentes que conversam; eles s├úo constru├¡dos para simular intera├º├Áes
complexas de agentes em ambientes fundamentados, sejam f├¡sicos, sociais ou digitais.
A arquitetura do Concordia emprega um padr├úo de intera├º├úo inspirado em jogos
de RPG de mesa (role-playing games), onde a simula├º├úo ├® mediada por um agente
especializado: o GM (VEZHNEVETS et al., 2023). OGM ├® respons├ível por simular
o ambiente e o contexto das intera├º├Áes sociais. Os agentes expressam suas a├º├Áes
descrevendo o que pretendem fazer em linguagem natural, e oGM traduz essas
descri├º├Áes para implementa├º├Áes apropriadas. Em simula├º├Áes de um mundo f├¡sico,
o GM verifica a plausibilidade f├¡sica das a├º├Áes. Em ambientes digitais, oGM pode
gerenciar chamadas deAPI para integrar-se a ferramentas externas, como assistentes
de IA gerais ou aplicativos digitais. Essa flexibilidade permite que oGM utilize
qualquer t├®cnica de modelagem existente para simular as partes n├úo lingu├¡sticas da
simula├º├úo, como fen├┤menos f├¡sicos, qu├¡micos ou financeiros.
A funcionalidade do agente individual no Concordia ├® modular, inspirada em
trabalhos anteriores, como Park et al. (2023). Os agentes produzem seu compor-
tamento utilizando um sistema flex├¡vel de componentes que faz o interm├®dio entre
as chamadas ao LLM e a recupera├º├úo de mem├│ria associativa. Esses componentes
representam a "sociedade da mente"do agente, focando em aspectos relevantes como
estado fisiol├│gico ou circunst├óncias financeiras, para gerar o texto de condiciona-
mento. O agente possui uma mem├│ria de longo prazo, associativa, para registrar
suas experi├¬ncias hist├│ricas, e uma mem├│ria de trabalho que cont├®m o contexto
imediato para a previs├úo do pr├│ximo s├¡mbolo. O processo de tomada de decis├úo, que
├® uma amostragem autorregressiva condicionada ao contexto, ├® guiado pela "l├│gica
da adequa├º├úo"(MARCH; OLSEN, 2011), que sugere que as pessoas escolhem suas
a├º├Áes respondendo a tr├¬s perguntas-chave:
1. Que tipo de situa├º├úo ├® esta?
2. Que tipo de pessoa sou eu?
3. O que uma pessoa como eu faz em uma situa├º├úo como esta?
=== PAGE 32 ===
2.6 Concordia 18
O GM inicia sua fun├º├úo gerando uma declara├º├úo de eventoet em resposta a
cada a├º├úo at tentada por um agente. A gera├º├úo desta declara├º├úo ├® um processo
estoc├ístico que utiliza uma LLM (p) e ├® condicionada pelo estado interno atual do
GM (representado pelos seus componenteszt) e pela a├º├úo do agente. Formalmente,
isso ├® representado pela Equa├º├úo (3):
et Ôê╝ p(┬À | fe(zt), at) (2.1)
Nesta formula├º├úo, at ├® a a├º├úo submetida pelo agente (descrita em linguagem
natural, por exemplo, ÔÇ£Dorothy vai ao supermercadoÔÇØ). A fun├º├úofe formata o estado
dos componentes doGM (que descrevem o estado do mundo, como a localiza├º├úo
dos jogadores e o status das vari├íveis fundamentadas) para servir como contexto
na consulta ao LLMp. O ato de condicionar explicitamente na a├º├úoat serve para
enfatizar que oGM gera uma declara├º├úo de evento em resposta a cada a├º├úo de
qualquer agente na simula├º├úo. Isso ├® uma distin├º├úo importante, pois um agente pode
receber v├írias observa├º├Áes antes de decidir agir (VEZHNEVETS et al., 2023). Ap├│s
a gera├º├úo, a declara├º├úo de eventoet ├® adicionada ├á mem├│ria associativa doGM para
registrar o que aconteceu.
Ap├│s registrar o eventoet em sua mem├│ria, oGM atualiza seus pr├│prios compo-
nentes internos, seguindo a mesma l├│gica de atualiza├º├úo dos agentes. OGM, assim
como os agentes generativos, ├® implementado usando componentes que intermediam
as chamadas ao LLM e a recupera├º├úo da mem├│ria. O processo de atualiza├º├úo do
GM (similar ├á Equa├º├úo (2) do agente) utiliza o LLM para sumarizar e raciocinar,
garantindo que o estado interno doGM reflita as novas informa├º├Áes contidas no
evento et. Depois desta atualiza├º├úo interna, oGM pode emitir observa├º├Áesoi,t+1 para
os jogadores. A emiss├úo de observa├º├Áes para um jogadori ├® regida pela Equa├º├úo (4):
oi,t+1 Ôê╝ p(┬À | fo(zt+1)) (2.2)
Aqui, fo ├® uma fun├º├úo de formata├º├úo que usa o estado atualizado dos componentes
